Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif marge extensive

La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquel un pays est présent. Un marché représente un couple de produits destinations. Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (118) soit 26208. Pour le secteur de la chaussure ce nombre est de 672 tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et 2688 pour la maroquinerie.

La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels les pays sont présents. Globalement, la France est un des acteurs présent sur le plus de marchés. Elle se place ainsi en deuxième place sur ls secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie quant à elle est première sur tous les secteurs sauf pour la bijouterie où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Globalement la Chine se place sur un nombre bien inférieur de marchés et ne se place dans aucun secteur comme un des principaux pays en terme de nombre de marchés. Ce constat se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}. Cette table indique le nombre moyens de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur. Seuls les cinq pays avec le plus de produits moyens exportés en 2022 sont représentés pour chaque secteur. La Chine n'apparait pour aucun des secteurs et se place très loin derrière. La France et l'Italie quant à elles sont présentes pour chaque secteur. On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.

On peut remarquer que le nombre de marchés diminue globalement sur l'ensemble des secteurs à l'exception de celui des chaussures. Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés.

On remarque également que la Chine, bien que n'étant pas présent sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens ne fait pas moins bienq qu'eux en terme de nombre de marchés où elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}). l'Italie semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale. Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie. Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marché où elle se présente comme la première force exportatrice.

@@

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-bar.png}
  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est présent}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

>>>>

La marge extensive représente le nombre de marchés sur lesquel un pays est présent. Un marché représente un couple de produits destinations et chaque marché supplémentaire est une opportunité d'améliorer ses parts de marchés. Certes, les flux se dirigeants vers un nouveau marché sont généralement de petite taille, mais leur croissance peut être rapide pour peu que le pays reste présent sur ce marché \cite{Bas2015}. Le nombre de marchés possibles pour le secteur de l'habillement est égal au nombre de pays moins le pays observé (224) multiplié par le nombre de produits de ce secteur (117) soit 26208. Pour le secteur de la chaussure ce nombre est de 672 tandis qu'il est de 2464 pour les secteurs de la bijouterie et 2688 pour la maroquinerie.

La figure \ref{fig:nb-market-bar} présente le pourcentage de marchés atteints par plusieurs pays. La France est un des acteurs présent sur le plus de marchés. Elle se place ainsi en deuxième place sur les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie quant à elle est première sur tous les secteurs sauf pour la bijouterie où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Cette dernière se place également comme un des pays étant présent sur le plus de marchés dans le monde et comme un, si ce n'est le, plus grand pay euroépen dans le secteur de la mode et de la haute-couture à l'exclusion de l'Italie et de la France. Les pays occidentaux sont les pays ayant réussi à atteindre le plus de marchés possibles, loin devant les pays asiatiques. Cela se remarque avec le nombre de marchés atteints par la Chine. Le secteur des chaussures est celui sur lequel elle arrive le plus à être en concurrence avec les pays européens, avec un taux de marchés occupés de 39\%, mais cela reste bien de loin de l'Italie et de la France à 52,8\% et 46\%.

Ce constat pour la Chine se reflète également dans la table \ref{tab:table-nb-mean-product-export}. Cette table indique le nombre moyens de produits exportés dans un pays quelconque pour chaque secteur. Seuls les cinq pays avec le plus de produits moyens exportés en 2022 sont représentés pour chaque secteur. La Chine n'apparait pour aucun des secteurs et se place très loin derrière. La France et l'Italie quant à elles sont présentes pour chaque secteur. On remarque cependant qu'encore une fois, l'Italie, à l'exception du secteur de la maroquinerie exporte en moyenne plus de produits que la France sur chaque destination.

On peut remarquer que le nombre de marchés atteint diminue globalement sur l'ensemble des secteurs à l'exception de celui des chaussures. Cela est assez étonnant concernant la maroquinerie, parce que ce secteur enregistre une forte hausse de son commerce avec moins de marchés concernés. A l'inverse, le secteur des chaussures voit le nombre de marchés atteint augmenter globalement, le plaçant comme étant un secteur où de nombreux pays sont prêts à entrer en tant qu'acheteurs.

Bien que n'étant pas présent sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, la Chine ne fait pas moins bien qu'eux en terme de nombre de marchés sur lesquels elle dispose de la plus grande part de marchés (voir figure \ref{fig:nb-market-first-bar}). Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre, là où la France a plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés. l'Italie quant à elle semble être la championne dans la marge extensive avec de nombreux marchés à sa disposition ainsi que de nombreux marchés sur lesquels elle se présente comme la force principale. Ce nombre croit d'ailleurs pour tous les secteurs sauf celui de la bijouterie. Au contraire, la France enregistre plutôt une baisse du nombre de marché où elle se présente comme la première force exportatrice.

@@

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteints par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}
